Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-08-15 trunk/article/article.tex
Предложения Кознова, грамматический нацизм

Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать 
проблемы эффективной реализации 
редакторов диаграмм, организацию хранения и оперативного доступа к большим 
объёмам данных 
со сложной структурой, поддержку процесса разработки программного обеспечения, 
включая 
многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии в целом: 
реализовать генерацию кода по 
визуальным моделям, поддержать процедуру внесения <<ручных>> изменений в 
сгенерированный по моделям программный код, обеспечить 
согласованность и корректность всех диаграмм  на всех этапах разработки.

Существующие технологии и средства 
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite{eclipseGmf}
и Microsoft DSL Tools~\cite{msDslTools}, обладают рядом недостатков,
делающих их широкое использование затруднительным: GMF громоздок и сложен в использовании,
DSL Tools удобен для реализации только несложных языков и привязан к среде Visual Studio.
Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем, 
сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации принятия тех или иных решений,
разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
разработчиков CASE-систем, разработчиков и пользователей отдельных графических 
редакторов вне зависимости от того, 
будут ли они пользоваться представленной в статье системой QReal или нет.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
для создания визуальных редакторов. Кроме мета-средств эта 
система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
других видов диаграмм.
При разработке к системе QReal были сформулированы следующие требования.
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
        для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt (Windows, Mac OS, Linux/X11, 
        embedded Linux, Windows CE и S60, в будущем --- QNX и VxWorks).
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
        \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
  \end{itemize}
  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
        \item облегчение процесса ее сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
        редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
        специализированных визуальных языков, не прибегая к программированию.
  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
        независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
        средств разработки.
\end{itemize}

Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию,  
распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов  
форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ,  
распространяемых на коммерческой основе.

Реализация системы обладает следующими особенностями.
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Использование шаблона <<Model/View>> для разделения FrontEnd-части системы 
    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-части (удаленный репозиторий системы).
  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовался 
     инструментарий для создания кроссплатформенных приложений Qt~\cite {qt}.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real1, real2}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92 ~\cite{SDL}
-диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
набор
технологических решений для различных областей, например, REAL-IT для 
автоматической генерации 
по моделям информационных систем, интенсивно работающих с данным  ~\cite{realIt}

@@

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логику графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются <<вручную>>. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Данное решение детально описано в ~\cite{bryksin}.

>>>>

Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать 
проблемы эффективной реализации 
редакторов диаграмм, организации хранения и оперативного доступа к большим 
объёмам данных 
со сложной структурой, поддержки процесса разработки программного обеспечения, 
включая 
многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии в целом: 
реализовать генерацию кода по 
визуальным моделям, поддержать процедуру внесения <<ручных>> изменений в 
сгенерированный по моделям программный код, обеспечить 
согласованность и корректность всех диаграмм  на всех этапах разработки.

Существующие технологии и средства 
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite{eclipseGmf}
и Microsoft DSL Tools~\cite{msDslTools}, обладают рядом недостатков,
делающих их широкое использование затруднительным: GMF громоздок и довольно сложен в использовании,
DSL Tools удобен для реализации только несложных языков и привязан к среде Visual Studio.
Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем
нуждаются в обсуждении, аргументации принятия тех или иных решений,
разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
разработчиков CASE-систем, разработчиков и пользователей отдельных графических 
редакторов вне зависимости от того, 
будут ли они пользоваться представленной в статье системой QReal или нет.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
для создания визуальных редакторов. Кроме мета-средств эта 
система включает в себя также реализацию редакторов для основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
других видов диаграмм. Кроме того, QReal будет включать в себя генераторы
форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ,  
распространяемые на коммерческой основе.

Система QReal обладает следующими особенностями.
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
     для разных целевых операционных систем. Для обеспечения кроссплатформенности использовался 
     инструментарий для создания кроссплатформенных приложений Qt~\cite {qt}.
     На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
     сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt (Windows, Mac OS, Linux/X11, 
     embedded Linux, Windows CE и S60, в будущем --- QNX и VxWorks).
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
     \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
     \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
  \end{itemize}
  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
     редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
     специализированных визуальных языков, не прибегая к программированию.
  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
     независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
     средств разработки.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real1, real2}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92 ~\cite{sdl}
-диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
набор
технологических решений для различных областей, например, REAL-IT для 
автоматической генерации 
по моделям информационных систем, интенсивно работающих с данным  ~\cite{realIt}

@@

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логику графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются <<вручную>>. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
Данное решение детально описано в ~\cite{bryksin}.
